### 第十二课

#### 本文

​		カードを使うことが多くなった。買い物をして、現金で払う代わりにカードで払う。銀行に預金があれば、手元に現金が全然なくても、たくさんの買い物ができる。細かいお金が必要なときは、銀行の機械にカードを差し込めば、現金が出てくる。ある会社では、身分証明書が支払いカードを兼ねていて、社員食堂で食事をしてカードで払うと、支払いの額が自動的に給料から引かれるそうである。実に便利な時代になった。現金を持っていると、落とすこともあるし、泥棒もいるのだから、カードのほうが安全である。それに、札を何枚も持つより、カードのほうが小さくて軽い

　　そんなに便利なカードであるが、問題がないわけではない。数日前の新聞に、カードで買い物をするのはむだ遣いの原因になるから、自分は絶対にカードは使わないという投書が出ていた。目の前で札や貨幣が財布から出ていくと、金を使ったという実感が強いので、金を節約しようという気持ちになるが、カードで払うと、その実感がないので、気楽に金を使いすぎる結果になる、というのである

　　現金でもカードでも、必要なものは買い、必要でないものは買わないのが、理性のある人間の行動である。しかし、いつも理性に従って行動することは、難しいことである。カード時代は、人間に強さを要求する時代だといってもよいであろう



#### 会話

すみません、ちょっと電話したいのですが。

いいですよ。でも、いま電話があいていないから、少し待ちましょう。 

ええ。

ああ、このごろは電話もたいていカードですね。

ええ、買い物もレストランも、私みんなカードです。

そうですか、ぼくは何でも現金です。

でも、カードのほうが安全ですよ、現金は落とすこともあるし、泥棒もいるし。

それはそうですが、カードはどうも実感がなくてね。

そうですか。

目の前で金が出て行くわけじゃないから、気楽に買い物をして、買いすぎるんです。

そうですか。カードでも現金でも、必要なものは買うし、必要でないものは買いませんけど、私は。

ぼくはだめですね。意志が弱いから。あ、電話があきましたよ。

あら、このカード、もう終わりですね。

それは残念。じゃ、この十円玉どうぞ。





あら、これ、かわいいわ。買いましょうよ。

これと同じようなのが、うちにいくつもあるじゃないか。

でも、同じじゃないわ。少し違うわ。

ぼく、もうお金持ってないよ。さっき君のクツを買ったもの。

いいのよ。わたし、カード持っているから。

カードはよくないよ。買いすぎるから。

カードのほうが便利よ。それに消費税がつくと、一円玉が多くて面倒ですもの。

しかたがない。でも、今日だけだよ、カードは。

コーヒーカップ二つじゃ少ないから、あそこのお皿も買いましょうよ。

あの皿、高そうだよ。

大丈夫よ。お金まだ残っているわ。

預金のことかい。

ええ。けさ銀行に行って確かめたの。

それはえらい。

あと三千円ぐらい残るから、食堂で何か食べましょう。じゃ、ここ、払うわね。（カードを出す）

ちょっとちょっと、それ、ぼくのカードじゃないか。

そうよ。わたしのカードはもう残りがないもの。





#### 応用文

　　レストランカード

　　都市に住む会社員Ａ子さんの財布には、三枚のカードが入っている。

　　五％割引が魅力で作ったデパートのカード。給与口座のある住友銀行のカード。店員に勧められて作ってしまった丸井のカード。使い過ぎがこわいから、数万円以上の買い物をする時に使う。それぞれのカードには特典があるはずだが、利用したことはない。

　　住友銀行のカードと丸井のカードで、料金が割引になるレストランがあるらしいと知ったのは最近のことだ。改めてカードの会員誌を読んでみた。カードの裏に新しくつくようになったマークを見せれば、飲食料金の一〇ないし二〇％が割り引かれる、と書いてある。 

　　なるほど、カードに、以前はなかったマークがついている。けれど、そのために特別の会費を払っていないし、勘違いだったら恥ずかしいから、利用したことがない。「そういうお客さんがまだまだ多くて、残念。どうか勇気を出して一度使ってほしい。」

　　力を入れるのは、このシステムの仕掛人である「開発センター」。カード割引システムの仕組みは難しくない。開発センターの社員が飲食店やホテル、レジャー施設などを回って加盟店を募集する。加盟料はいらないが、マークのついたカード会員には優待サービスをしてもらい、店の入口などにステッカーを張る。

　　こうした「開拓」経費はカードにマークをつけるクレジット会社が負担する。

　　「クレジット会社にしてみれば、他社のカードと差がつく。店にとっては、カードの会員誌で紹介されてＰＲ効果が大きい。もちろん、お客様はお得。」と自画自賛する。

　　しかし、店としては、喜んでいられない。二十％の割引分は店側の負担だし、カード支払いの場合、クレジット会社へ五％程度の手数料も払わなくてはならない。

　　「割引の利用客があまり多いとがっかり。客の五％ぐらいが限度。」というのが本音だ。

　　かといって、やめてしまうと、サービスの点で見劣りがする。

　　レストランのカード割引で本当に得をするのはいったいだれなのだろう。



#### 练习题

一、

投書　投げる　負担　背負う　優待　優先　優れる　改めて　改革

限度　限る　兼ねる　兼職　札　値札　節約　約束　知人　知識

与える　給与　裏門　経費　経過



二、

目の前にあるのに気が付かなかった

昨日で最後の試験も終わった．今日から気楽だった

面倒な手続きを思うと、外国旅行を止めたくなった

こんな山の中で道にでも迷ったらえらいことになる

一週間ないし十日間のうちに結論が出ると思う

慌てて他人のものを自分のものと勘違いした

損をするものがあれば、得をするものもある．全体的にはバランスが取れる

彼の体格は西洋人と較べても見劣りがしない

自画自賛ではないが、うちのうどんを食べるたらもうほかのをたべたくなくなる



三、

二時前に家を出すそうですから、もうすぐくるはずですよ

日本に三年間もいましたから日本語でわかるはずだ

昨日言いましたから、知っているはずです

もう５８分だから、すぐ来るはずだ

略図を書いてから、すぐわかるはずだ



私にしてみれば、いい品物しか売れない時代が来なければ完全な自由競争ができない

子供にしてみれば、日曜日は遊ぶものだ

消費者にしてみれば、デパートの割引カードはとても魅力はあるものだ

客さんにしてみれば、質のいいものは値段が高いのが当たり前だと考えている．だから、あまり安い値段で売ると、かえって売れなくなる



忙しいから、そばで休んでばかりはいられない

私と関係がありますから、黙ってばかりはいられません

頭がとても痛いんだ．もう夜明けまで待ってはいられない

病気で寝ている私は家事に追われている妻の疲れた顔をみて寝てばかりいられなく

そう言われると、恥ずかしくて落ち着いてばかりはいられなく



これを見ると、他のものはみな見劣りがする．かといって、ほかのものはぜんぜんだめだという意味でもない

今の仕事がいやでやめようと思っている、かといって今すぐやめるわけにはいかない

一年一度ぐらい贅沢をしましょう．かといって、ガーデンホテルへ連れて行ってくださいなどと言わないでね

九、

​		最近はお金を持って歩かなくても、プラスチック製のカード一枚で、買い物ができたりお金を借りたり、いろいろなサービスが受けられるようになりました。プラスチックマネーの代表的なのはクレジットカードですが、日本で初めてクレジットカードが発行されたのは1960年です。そのころのカード機能は、いわゆるツケで買い物ができるというものでしたが、現在では、利用範囲が広がっ
ています。キャッシュレス、つまりお金を持たずに行って、買い物ができるというスーパーマーケットも出てきました。また海外旅行が盛んになるにつれて、海外でも使える国際化したカードも多くなりました。しかし、プラスチックカードが普及すると同時に、問題も出てきています。現金がなくても目の前にある商品を手にすることができるから、支払い能力以上の買い物をし、気がついたときには多額の借金をしていたというものです。
