### 第十三课

#### 本文

　　日本のインスタントラーメンは一九五八年に売り出されたのが最初である。これは暴発的な人気を呼び、この後、さまざまな製品が売り出されるようになった。

　　これは、最初、アメリカの余剰小麦粉で作られたが、これほどヒットするとは予想されなかった。それがこんなにヒットしたその理由はいくつか考えられるが、次の二つが大きな要因であろう。

　　まず始めに、ちょうど日本の第一次高度成長の時代であったために忙しい人々に、安くて気軽に食べられる簡単な食品として愛用されたことがあげられる。

　　次にテレビの影響力があげられる。一九五八年にコマーシャル入りの民間放送が開始され、スポットコマーシャルが流されるようになった。一袋一〇〇円たらずのインスタントラーメンが、十五秒で六十五万円もするコマーシャルに登場し、購買欲をそそる宣伝をしたのである。テレビの影響力が大きかった時代だったから、みんなこぞって買いに走った。一九七五年にはインスタントラーメンのテレビスポットが一日一時間も流されたという。一九八九年の調査では、インスタントラーメンは世界八十か国で年間約一三〇億食消費され、日本ではそのうち四六億食食べているという。まさに「国際食」になった。今ではラーメンに限らず、そばやうどんのインスタントも登場し、ご飯のインスタントも現れている。



#### 会話

李さん、いま中国にもインスタント食品がありますか

ええ、あります。特に最近海外の会社が中国に進出するにともなって、インスタント食品はますます人気を呼んでいますね

どんなものがありますか

即席めんやレトルト食品など、たくさんありますよ

李さんはインスタント食品をよく食べますか。

いいえ、私はできるだけインスタント食品を食べないようにしています。

どうしてですか。

インスタント食品を食べると、すぐあきるし、栄養も偏るようになるでしょう。

私は外で働くことが多いのでよくインスタント食品を食べていますよ。

私も両親が共働きしているので、たまにはインスタント食品を食べざるをえませんが、味もよくないし、新鮮ではないから、あまり好きじゃありません。

でも、外食や出前などに比べると、インスタント食品はすぐ食べられるし、安いでしょう。

まあ、即席めんなどは文字通りお湯をかけるだけですぐ食べられますけど、新鮮ではないから栄養は少ないに決まっていますよ。

しかし、インスタント食品は長く置いてもだめにならないので便利でしょう。

それは防腐剤が入っているからでしょう。

でも、暇な時にたくさんかっておけるし、忙しい時など調理にもあまり時間がかからなくていいでしょう。

私はやはり手作りの料理の方がおいしいし、栄養のべランスもいいので、健康のためにいいと思いますよ。

まあ、インスタント食品はいくら手軽でも、たくさん食べると、確かに健康によくないですが、しかし、何と言っても、インスタント食品は忙しい現代のライフスタイルにあっていると思いますね。

即席ものは確かに間食や夜食などに手軽で便利ですが、脂肪や糖分が多くて、肥満の原因になるそうですから、ふとっている松下さんは気をつけた方がいいですよ。

そうですか、ご忠告ありがとうございます。



#### 応用文

　　今から百年以上も前の古い書き物を見ると、農民や町人の名には名字がつけてありません。

　　例えば、江戸時代の戸籍簿などを見ると、名字と名前の両方が書いてあるものはほとんどありません。「甚兵衛」とか「半助」などと、名前だけ書いてあります。

　　江戸時代の終わりまで、正式に名字をつけることができたのは、武士かまたは特別に許された商人や村の有力者だけでした。ですから、一般の人は「名字帯刀を許す」と言われると、たいへん名誉に思いました。

　　なぜかというと、これは、当時、次のような考え方があったからです。

　　「武士は特別にえらいのだ。百姓や町人が、その武士と同じように名字をつけることはけしからん。」士　農　工　商という身分の決まりはこんな小さなことにまではっきりと現れていたのです。

　　もっとも、農民や町人の間にも、名字のようなものが全然なかったわけではありません。

　　例えば、「青木」という名字を持った大地主の小作人に「太郎作」という人がいたとします。そうすると、この人は、正式の名字はありませんでしたが、人々からは「青木の太郎作」などと呼ばれました。また、大きな橋のある村に住んでいた「五兵衛」という人は「大橋の五兵衛」と呼ばれたこともあったようです。

　　ところで、「国民はだれでも名字をつけてよろしい。」と決められたのは、明治三年のことでした。しかし、長い間の習わしから、進んで名字をつけようとする人はありませんでした。そこで、政府は重ねて、「国民はすべて名字をつけねばならぬ。」という命令を明治八年に出しました。

　　人々はどんな名字をつけたらよいか、いろいろ考えました。例えば、今まで「青木の太郎作」とか「大橋の五兵衛」などと呼ばれていた人が、そのまま「青木太郎作」とか「大橋五兵衛」などとつけたこともありました。

　　また、自分で名字をつけられない人は、村役場の役人などに適当な名字を選んでもらったこともあったようです。

　　例えば、家の前に松の木があるから「松下」とつけたり、山の入口にあるから「山口」とつけたり、昔の有名な武士の名を取って、酒井、本多などとつけてもらいました。

　　また、魚や野菜の名ばかりたくさんつけた村もありました。

　　武士の名字には、地名から取ったものを始め、寺の名や職業や植物の名などからとったものが多いと言われています。

　　現在の日本人の名字で多いものは「佐藤」「鈴木」「田中」「小林」「高橋」などで特に「佐藤」「鈴木」はそれぞれ全人口の一点五パーセント以上もあるということですが、ある町や村にどんな名字の人が多いか、それはなぜかということを調べることも、昔の土地の様子を知る一つの手がかりになるでしょう。



#### 练习题

一、

移動　移す　追う　追求　失う　失礼　窓際　実際　許す　許可　着く

到着　消える　消す　消化器　火加減　減少　味見　見解　台所　台湾

普及　沿線　目的地　煮込む　感激　贅沢　明細書　結晶　結論



三、

今日はなんだかうまく行きそうな感じする

映画館でひそひそ話をして、隣の人に注意された

明日、有名な歌手に会えるというので、ワクワクして全然眠れない

外出は自由です．ただし１０時までに帰ってください

空港で一年ぶりに再会した二人は、顔を見合わせてにっこりした

鈴木さんはちらりとテーブルのほうに目をやりながら言った

新幹線で行く場合、旅の苦労が減ったが、次第に目的地に近づいていく興奮を感じるということも少ない

子供の話で、あなたがなにもそんなに怒ることはないでしょう

あの人は頭も良いし、私なんか比べものにならない

母が入院しているので、私は旅行に行く訳にはいかない

毎日だから、昼食代もばかにならない

労働者が人民代表大になるなんて、想像もつかない

いまから勉強してももう間に合わないけど、勉強しないよりはましだ

交通が発達して、地球の反対側までも半日で行ける．これがつまり地球はだんだん狭くなるということだ

二十年ぶりの故郷はとてもなつかしかった



四、

減税は国民生活の向上につながることですから、大賛成です

車や工場から出された排気ガスは空気を汚し、その汚れた空気も自然破壊につながっている

貧富の差が大きくなることは社会の不安定につながるから十分に注意すべきだ



電車に乗る時間だってばかにならないから、なるべくむだにしないように電車で勉強している

歩いて行くと２０分かかるけど、バス代だってばかにならないから、なるべく歩いて行くようにしている

電気代だってばかにならないから、なるべく節約するようにしている



いくら困ってもあの人からお金を借りるわけにはいかない

体が弱っているから、いますぐ手術をするわけにはいかない

おおげんかして家を飛び出してきたので、いまさら帰る訳にはいかない



九、

​		学生は、21世紀の語学教室に入り、好きな席を選んで腰かけた。テーブルには、テレビ受像器や、テープレコーダー、マイク、 レシーバーなどがとりつけられている。テレビのスイッチをいれると、先生のつくえが、ぱっと映った。
​		先生のつくえも、むかしとは大ちがいだ。ちょっと見ると、ジェット機の操縦席みたいに、いろいろなスイッチや、テレビや、マイクなどが、ならんでいる。先生は、そのスイッチを動かして、この教室にいる100人もの学生のひとりひとりと、話をすることもできる。また、先生は、ライトペンで、テレビのうえに、図や文字を書いて説明することもできるし、説明用のビデオテープをかけ、学生にそれを見せることもできる。

