### 第五课

#### 本文

​		アメリカの動画作家、制作者ウォルト・ディズニーは擬人化した漫画映画で大成功を収めました．

​		そのキャラクター、ミッキーマウスの大きくて丸い耳、豊かな表情、つぶらな瞳や可愛い仕草が世界中で愛されています．

​		ドナルドダックはディズニーで最も多い出演作品を誇るキャラクターです．短気で自己中心的で、負けず嫌いという彼は、あらゆるところで騒動を引き起こしますが、どこか憎めいない性格に人気が集まり、数多くの作品に出演しています.



#### 会話

すみません、ディズニーランドは初めてなので見どころを教えてください。

 初めていらっしゃるゲストにはパークの見ど'ころや楽しみ方をご紹介するガイド•ツアーのご利用がおすすめです。

入園の時のアドバイスはありますか。

入園の時にはディズニーガイド•マップをお受け取りください。

 パークでショーを見るのが大好きですが、楽しみ方を教えマください。

スタッフ ディズニーランドでは、花火やパレード、ミュージカルなど，いろいろなショーが上演されています。さまざまな場所てショーやエンターテイメントをお楽しみいなだけます。

キャラクターにいっぱい会いたいんですが、そんな願いがかなうでしようか

はい、 キャラクター•グリーティングを実施しマいます。パークにはかわいくて楽しい仲間たちがいっぱいいます。彼らはエンターテイメントやアトラクション、レストランなど、至るところで素敵な笑顔を見せてくれます。彼らと一緒に写真を撮ったり握手をしたりすることができます。

迷子になったら、仲間とはぐれてしまったらビうしましょうか。

迷子センターへお越しください。

落し物をしてしまったらどうしますか

パークのインフォメーションにお越してください

パークの中に救護室はありますか

各パークの出入り口の近くに救護室をこ''用意しております

 ベットはパークに入園できますか

ペットはパークにはご入園いただけません。ペットクラブをご利用ください

パークにコイン•ロッカーはありますか

はい、各所にコイン・ロッカーをご用意しております

小さい子供向けのサービスや施設はありますか

はい、お子様に配慮した細やかなサービスをたくさんご用意しております。
どうも、ありがとうございました

どういたしまして



#### 応用文

​		いつも一緒にいた仲間と別れるのはつらいけど、クヨクヨしたって始まらない。そんなときは大好きなディズニーランドで、忘れ難い思い出を作るのが一番です．

​		今回のゲストはこちらの大学生のみなさん。まもなくそれぞれ別々の進路を歩むので、一緒にいられるのも残りわずかですが、いつまでも変わらぬ友達でいられるように、パークで記念写真を撮つて、卒業アルバムを作るつもりです。

​		ミッキーマウスの顔になつている花壇の前でみんなが揃って記念撮影。人気の撮影スポットだけに、おさえておかないとね。

​		20世紀初めにニューヨークの五番街を走っていたバスを忠実に再現した「オムニバス」は、シンデレラ城前のプラザを一周します。運よく二階の一番前の席に座れたので、みんながオムニバスに乗って楽しんでいる様子もばっちり撮れました。

​		スキッパーと呼ばれるガ'イド役の船長と一緒に、密林におおわれたジャングル地帯をボートで冒険するスリル満点のツアー。途中、ジャンケンに加わっおり、アフリカゾウとツーショット写真を撮ったり…みんないい表情をしている!

​		西部開拓時代を思わせる景色を背景に、ウェスタン•スタイルのコスチュー厶で写真撮影ができます。カウボーイと貴婦人の衣装に着替えたら、撮影開始。変身した姿にみんなで大笑いしながらも、なりきりポーズで決まったね。

​		美しい客船でアメリカ河をめぐるリバー•クルーズ。デッキからネイティブ•アメリカンたちの様子などが見られたり、西部開拓時代の大自然を眺めながら週遊していきます。最上階のデッキにいた私たちは、ビッグ•サンダー•マウンテンをバックに記念撮影。ここからの眺めは最高だよね。



#### 练习题

一、

出演　花火　握手　擬人　落し物　途中　密林　仕草　衣装　大笑い

周遊　城　笑顔　動画　配慮　背景　細やか　実施　開拓　秘境

再現　蒸気船　西部　象　憎む　騒動　巡る　迷子　大成功　花壇

救護　誇る　進路　最上階　最高　耳



二、

彼は短気で、怒ると心にもないことを言う。

彼女ほど負けず嫌いの人間はいない。		

兄弟でも性格は様々だ。

願いがかなってこんな嬉しいことはない。

優勝チームは市内をパレードする。

母を亡くしたあの子は周囲の特別の配慮のもとで大きくなった

影響がいたるところに出てきた。

連れとはぐれて迷子になった。

その日は思い出が多い日だった。

そんなことでくよくよすることはない。

支払いは別べにしてください。

仲間と別れて別行動をとる。

今度の休みに、家族揃って旅行に出かける。

この本があれば試験もばっちりだ。

わたしは運良く災難から逃れた

三、

１，誇る、誇り

+ ここの誇りは道や公園にゴミ一つ落ちていないことです
+ 先生は母校が誇るノーベル賞受賞者です
+ 中国にも世界に誇る伝統芸術があります
+ 会社は品質管理の良さを誇りとしています
+ 人間としての誇りを失ってはなりません

２，向け

+ この自動車はアジア市場むけの低燃費の小型車です
+ このアニメは子供向けというよりも大人向けに作った作品です
+ 若いお母さん向けの育児書がよく売れています
+ デパートには中高年向けものは少なく、若者向けのものを多く売っていますね。
+ 外国向けに作られたものを国内で売ることもよく見られます。

３，たって

+ 急にそんなことを言われたってむりですよ
+ 無理してこなくたっていいよ
+ 私はどんなに夜遅く寝たって、朝は必ず七時には起きます
+ よく休むと言ったって二回だけですよ
+ 成績が悪くたって平気です、仕事の能力があるからです

４，でいる

+ 健康でいたいのなら毎朝早く起きて運動するのが一番いい
+ あの子はその服装でいるときは、決して暑いなど言わない
+ どのような結果になっても、気持ちを高ぶらせないで平常心でいたいなと思っていました。
+ ずっと独身でいても、ただし、老後のことを考えたことがあるか
+ ばかにされたり笑わたりしても平気でいられる人があなたの周りにいますか

５，ながら(も)

+ すぐちかくまでいきながら、母の家に寄らずに帰りました
+ 公務員でありながら、企業から金をまらい、その見返りに情報を提供するようなことが許されていいのか
+ それ子はいやいやながら部屋の掃除を始めました
+ はいはいと言いながら、何もしません
+ 車は小さいながらよく走ります

６，途中

+ 学校から家に帰る途中で、銀行に寄ろうとおもっています
+ 映画の途中で、携帯電話は鳴るのは嫌なものです
+ 旅行先に向かう途中で、すでにお土産をかったのです
+ バス停に行く途中にスーパーがあるので、そこでジュースを買って来てくれますか
+ 仕事の途中で、急に目眩がして倒れてしまった

七、

​		フランスから帰国後、父の経営する工場以外で仕事を見つけることを望んだウォルトは家を出て、単身カンザスシティーへ戻った．漫画家としての活躍を目指したウォルトは、取りあえず新聞で漫画を書く仕事を請け負った．だが当時は一介の新人に過ぎないウォルトへの仕事の依頼は多くはなく、成功どころか日々の生活にも困る苦しい時代を過ごしていた．

​		見かねた兄のロイが知人に頼み、広告デザインの仕事をウォルトに紹介した．ウォルトはここで生涯の友人となるアブ・アイワークスと知り合った．アブ・アイワークスとウォルトは翌年にアートスタジオから契約更新を打ち切られて失業すると、二人で新しい創作活動を始める計画を立てた．

​		1920年1月、ウォルトとアイワークスはデザイン会社「ウォルト•アイワークス•カンパニー」を創立して共同経営者となった。だが、設立早々にウォルトはアイワークスを置いてカンザスフィルム社にアニメーターとして雇用されてしまったので、会社は長続きしなかった。初めは生活のために雇われたウォルトだったが、短編アニメの作画を担当する中でアニメーターとしての資質に目覚めていき、漫画からアニメへと興味が移っていった。社員としての仕事の傍らで映像制作の為の機材を借り入れてアニメーション制作に没頭、それまでの切り抜き手法からセルアニメに高い可能性がある事を確信した。

​		1921年、独立して個人事務所を設立したウォルトは、フリーランスの製作者として仕事を募集、カンザスシティーの事業家フランク• L •ニューマンからの出資で初のオリジナルアニメ作品『ニューマン劇場のお笑い漫画』を制作した。質の高い娯楽作品は良い評価を得て、ウォルトの元にはアニメ制作の仕事が順調に舞い込むようになった。個人制作では事業の拡大に追いつかないと判断したウォルトは個人事務所からアニメ制作会社へと会社を拡張するべく、アブ・アイワークスを始めとする数人のアニメーター仲間を呼び寄せた。20歳のウォルトにとってこの会社は最初の成功となったが、制作に没頭する余りに資金のやり繰りが乱雑になり、最終的にスタジオは倒産してしまった。これはウオルトに経営面のサポート役を立てる事の必要性を痛感させた。倒産後の整理を終えたウォルトは再起を図って映画産業の本場ハリウッドへと移住した。
