### 第七课

#### 本文

​		私たちの子供の時分、と言いますと、大正の頃という頃になりますが。その頃、学校でもよく謎無かけっこをして、遊びました。謎をだったものが教壇に立って出して、わかったものが手を挙げて答えるのですが。教室の生徒は紅白に分かれて、先生の審判で、競争をしたりしました。みんなうちの大人から聞いてきて、難問を出したりしましたが、そうそう新しいのがないために、うちで聞いてきたのがかち合って、答えがすぐわかって、大笑いになったりしました。

​		このきは、何、という大変簡単なのがありました。この答えはこの木、すなわち柴なのですが。柴という字はまだ学校で習っていない字だったので、先生の審判で点になりませんでした。しかし、このきが一度出てしまったので。この色は、なあにというのは、すぐに紫と答えられるのですが。

​		素朴な少年少女の謎謎遊びは、すっかり下火になってしまったように思いますが。どうでしたか。もしそうだとすれば、その謎謎遊びに変わる遊びは。私はテレビのクイズ番組というのは、謎謎遊びの空白を埋めているのだと思います。クイズは確かに、一種の謎とき遊びですが、今まで見てきた謎とは違うと思います。質問は概ねまともです。中にはふざけたものや、頓智したものもありますが、多くは答えに正確の知識に基づいたことを要求しています。

#### 会話

当ててください。　

鳥の仲間なんですね。

飛べるというほどではありません。

鶏小屋に入れられていますか。

あなたは鶏でしょう。

それだけでは、まだダメです。

あなたは卵を生みますか。

あなたはひよこでしょう。

当たりました。

うまい尋ね方をしたからです。

おもちゃを動かす野菜。

ぜんまい。

同じものを見ても、みんな違って見えるものは、なあに。

鏡。

怒られたような飲み物は。

お父さんのことが嫌いなフルーツは。

パパイヤ

二人いないと、乗れない車、

肩車

破れば破るほど、褒められること、なあに。

#### 応用文

昔、南のほうの島から、中国のある王様のところへ1頭の像が送られてきました。

その地方の人々が珍しがって、大騒ぎをしました。こんな大きな動物を測る測りなどあるはずがありません。

良い考えは出てきません。

仕方がないので、象の目方の測り方を知っていた方のは役所まで、申し出るようにという掲示を国中に出しました。けれども、だけ一人申し出てくる人はありませんでした。

王様からはまだわからないのは、と度々催促されています。

私に象の目方を測らせてください。

測らせてみることにしました。

子供はまず、象を池の岸に連れていて、岸につないである船に載せました。船は象が乗ったので、水に深く沈みました。

岸には役人や見物者が大勢集まって、子供のすることをじっと見ていました。どうするのかと思って見ていると、その子供は別の船に乗って、象を乗せた船のそばへ行きました。象を乗せた船はどこまで沈んだか分かるように、その船の外側に印をつきました。その船に石をたくさん積ませました。船はだんだん水に深く沈んで行きました。先印をつけたところまで、船が沈んだ時、もう石を積むのはやめてください。そして今船に積んである石を下ろして、一つ一つその目方を測ってください。

#### 练习题

一、

岸　沈む　じっと　下ろす　石　つむ　

そんな難しい問題をどうして私が解けるものですか。

石油の価格は近いうちに上がるとのことです。

テレビの写りが悪いので、早速電気屋に出して、修理してもらいました。

安物はする壊れます。

この答えが当たった。

彼を教育改革の任務を当てた。

２、当たる　当てる

1. 山を赤くした紅葉もやがて夜の闇に沈んでいった。
2. この間話したことでしが、返事を催促してきたけれど、どうするの。
3. 廊下で友達とふざけていったら、先生に注意された。
4. 友人同士困ったときは、助け合うべきだとわかっているが、いつもそうそうできるとは限らない。
5. お婆さんは交通事故で死んだ息子の写真をじっと見ていて、また悲しみに沈んでいた。
6. たびたびお手数をかけて、すみません。
7. この前言ったことと全く別の話のようだ。
8. その日は、ちょうど日曜日とかち合った。
9. 病気ばかりしていて、真面に学校にはいっていない。
10. 早速ですが、教育改革について、あ奈多の意見を聞かせてください。
11. 当ててみてご覧。
12. 近頃天気予報が当たってきましたね。
13. アメリカのドルは日本円のいくらに当たりますか。
14. この部屋は、日が当たって、暖かいです。
15. 布団を日に当ててください。

３、

というと

部屋代と言うとは、我が国では大学生が大学の寮に住んでいるから、部屋代は安い。

中国というと、万里の長城を思い出す。

それはテレビでいつからやり始めたのでしょう。

一年というと、そんなに長くないようだが、家族と別れて、一人暮らしの一年間は本当に長く感じられるのだ。

この辺りには、公園というほどの公園はない。

とすれば

もしすりにすられたとすれば、バスの中だと思う。

こんな優しい問題もできないとすれば、彼は勉強が足りないのだ。

火星に生物がいるとすれば、どんな姿をしているだろう。

今まで待っても、返事がないとすれば、彼は引き受けてくれないだろう。

その時助けてくれなかったとすれば、もう今の私はいない。

という　ほど　ない

閃光花火は日本独特の花火ですが、珍しいというほどではありません。

この辺には、川というほどの川がない。

あまり好きじゃないが、別に嫌いと言うほどでもない。

日本語は少しわかるが、日本人のように話せるというほどじゃない。

学校には図書館というほどの図書館はないので、十分には勉強はできない。

がる

あの子はどうしてこんなに勉強を嫌がるのでしょう。

私は子供の時、近所のおばさんに大変可愛がってもらった。

彼は体が弱いので、寒がるのだ。

子供たちはパンダを面白がって見ていた。

妹は映画の恐ろしい画面を見ると、怖がって泣き出す。

はずがない　

大沢さんは入院したのは本当ですか、あんなに元気な人が病気になるはずがありません。

昨日買ってきたばかりなのに、動かないはずがありません。

まだでしょうかね。何度も頼んだのですから、忘れるはずがありません。

今日帰ると言っておかなかったのだから、ご飯を用意しておいてくれるはずがない。

競争相手だから、手伝ってくれるはずがないと思います。

誰一人

彼の意見には誰一人反対しませんでした。

高級品ばかりで、私が買えるものは何一つありませんでした。

私の意見を支持してくれる人は誰一人もいませんでした。

この部屋を買うのに、全て使ってしまって、貯金一つ残りませんでした。

どんな苦しくても、彼は不満ひとつ言わずに、心から手伝ってくれました。

窓からの眺めは何一つ私を驚かせたものはない。見慣れた海辺の町だった。

ものか

僕にもやらせてよ。あなたにできるもんか。

静かなもんか、毎晩バイクがひどい音を立てて通ってる。

朝食も昼食もまともにしていないのに、どうして働けるものですか。　

あなたはとんちの人だから、私が言ったものがわからんものですか。
