### 第八课

#### 本文

​		研究したことや調査しなことなどを発表したり報告したりする場合、要点を書いたメモをもとにして、聞き手によく分かるように話しましよう。

​		どんなことを話すか、その要点は何か、どんな順序に話すかなどを考え、発表の内容をまとめておくのです。特に重要な事がらには、印を付けておくのもいいでしょう。また話の初めをどうするか、どのように話を結ぶかも考えて、書いておきましょう．

​		発表するときは、十分に間を置いたり、必要なときには特に強めて言ったりするなどの工夫をして、聞き手に分かるようにしましょう． また、発表を聞くときには、大事なことを聞き落とさないように気を付けましょう。このときも必要に応じてメモを活用するといいで'しよう。後て発表の内容を容易に思い出すことができる 、大事なことを人に伝えるときにも役立つからです．



#### 会話

おじさん、わたしね、来週、クラスで研究発表をする予定になっているんですけれど、心配なんです

ほう、研究発表をねえ。おもしろいじゃないか。何が心配なの

わたしは、人の前に立つと、ど' きビきしてきて、話そうと思うことが、うまく話せないので、それが心配なんです

でも、相手は、毎日いっしょに勉強している友だちや先生だろう．心配しなくてもいいと思うけれどな

ええ。友だちと話しあったり、先生の質問にちょっと答えるくらいなら平気なんですが、研究発表とか報告とか、まとまったこと
をひとりで長く話すのが、うまくできないんです

なるほど。ところで、ひろ子さんは、どんな発表をするの

ひよこの成長を観察しているので、それを発表するつもりです

ははあ、ひろ子さんは、動物がすきだし、よく鷄の世話をしているからね。それで、発表することはまとまっているの

ええ、だいたいまとまっているんですけれど

だいたいか。ちょっと心細いね。人にわかるように話すには、話そうとすることを、よくまとめてあるかどうかが、問題だよ、そうだ。話そうと思っていることを、一度きちんと書いてみるといいね、形式はどうでもいいから。そうすると、話すことが、ほんとうに自分のものになるよ

はい、書いてみます

それからね、聞かせるだけでなく、見せることも大事だよ．ひろ子さんは、ひょこの生活をスケッチしているだろう

スケッチも書いてありますし、成長の様子を調べた表や目方をはかったグラフもあります

それ、それ。そのスケッチやグラフをみんなに見えるくらい大きく書いて、これはこうだ、ここはこうなっていると、細い棒でさしながら話をするんだね。ものによっては、実物や写真を見せるのもいい．そうすると、きっと、みんなよく聞くよ．それに、ひろ子さんも、らくに話せる．それから、さつき心配だと言っていた、どきどきするということね、少し取り越し苦労じゃないかな．はじめちょっとはずかしくても、みんなの方をよく見て、はっきり、ゆっくり話していると、そのうちに、きつとおちついてくるよ

そうですか。それじゃ、用意してやってみます

やってごらん。思いきってー度やると、話す力もぐんと伸びるし、ひろ子さんの観察も、またずっと進んでいくよ



#### 応用文

​		わたしたちは、毎日、お金を使って生活しています。お金無しこ、生活は成り立ちません。そこで、わたしは、お金について調べてみました。そのことを、これから発表します．

​		大昔には、お金というものはありませんでした。物と物とを取りかえて暮らしていたのです。それでは不便なので、手軽に持っていて、どんなものとでも取りかえられるもの、そんなものがあれば便利だと思うようになりました。そうして、今のお金に似たものが考え出されました

​		中国では、昔、貝がらが使われました。当時、貝がらは貴重品だったのです。それで、お金に関係のある漢字には、みな貝という字が付いています。例えば、貨、貴、財なビです。日本では、稲を使いました。「値段」の「ね」は、「いね」の「ね」から来ているという説があるそうです。江戸時代になっても、武士の給料を米の量で決めていたのは、その名残りだと思います

​		そうしているうちに、金属でお金を作ることを考えました。金属には価値があるし、腐ったり壊れたりしません。決まった分量に分けることもできるし、持ち運びも便利だからです。日本でも、今からおよそ千三百年前、元明天皇のときに、銀と銅で作りました.その後、銀貨、銅貨のほかに、金貨も作られました．

​		ところが、金属のお金でも、たくさんになると重くて不便です、そこで、紙に印刷したものを使うようになりました。これが、今日使われている紙幣です

​		また、銀行に預金があれば、お金と同じはたらきをする小切手などを使うことができます。これなら、手元にお金がなくても、物を買うことができます

​		わなしは、お金のことを調べてみて、お金がどんなに便利なものかよく分かりました。お金のことを中心とした経済学という学問もあるということです。わたしは、これからも、お金のことをもっとくわしく調べてみたいと思いました。わたしの発表は、これで終わりです



#### 练习题

一、

紙　紙幣　価値　値段　預金　預かる　切手　小切手　大切　親切

重要　貴重品　重い　事柄　事情　大事　成功　成り立つ　結ぶ

結合　順序　心細い　細い　貝殻　穀物　名残り　残る



二、

１，今の仕事を嫌なら、思い切ってやめなさい

２，名人に教えていただいたおかげで、碁の腕がぐんと上がった

３，嵐で橋が壊れてしまって川を渡ることができない

４，手軽で役に立つものをお土産に買いたいですけど、何がいいでしょう

５，二十年先のことを心配するなんてほんとに年越し苦労だ

６，自分の発表の番が近づくに連れて、胸がどきどきしてきた

７，夜、一人で道を歩くのは心細いです

８，普段の努力なしには今日の成功は成り立たなかった

９，好きな作家の作品を何冊かまとめて読むとおもしろい

１０，生活の中で体験したことをもとにして、まとまった文章を書くのは初めてだ

１１，陸さんは何をやらせてもきちんとやる人なのだ

１２，小林さんは中国に詳しいと聞いていたが、なるほどいろいろなことを良く知っている



三、

１，～は～をもとにして

+ この薬は中国の薬をもとにしてつくられたものです
+ 論語は孔子の教えをもとにして書かれたものです
+ この劇は伝説をもとにして書かれたものです
+ この案は会議で決められたことをもとにして書かれたものです
+ これは調査をもとにして決めたのです

２，～に応じて/~に応じた

+ アルバイトの募集に応じて昨日面接に行った
+ 必要に応じて費用を調節する
+ 好みに応じて味を濃くしたり薄くしたりする
+ 収入に応じた生活をしていれば、問題はないのだ
+ 能力や業績に応じて給料を支払う

３，～なしには～ない

+ どうも、そういう土地に対する知識なしには考えられないような二人の行動だった
+ みんなの援助なしには優勝することはできなかった．ほんとうにありがとう
+ 断りなしに、授業に出ないことは許されない

４，～というもの

+ 歴史というものはいつも勝者によってかかれてきた
+ 今まで彼は恐れというものをしらなかった
+ けんきゅうというものはけっこう時間がかかるものだ

５，どんなに～かわかると思うよ

+ 今度の試験はあなたにはどんなに大切かわかると思うよ
+ この本を読んでみれば、今のあなたの考えがどんなに間違っているかわかると思う
+ 誰でも親になってみれば、子供を育てることがどんなに大変かわかると思う

６，～くらいなら平気なんですが、～

+ 二人で会話をするくらいなら平気なんですが、大勢の前でスピーチをするのはうまくできない
+ 英語で手紙を書くぐらいなら平気なんですが、論文なんか無理です
+ 先生の質問にちょっと答えるくらいなら平気なんですが、まとまった発表はちょっと．．

７，～．そうすると、～

+ 普段よく日本語で話してください．そうすると、きっと上手になるよ
+ 発表の内容をまとめておくのがいいのだ．そうすると、何か言い落すことはない
+ 話そうと思うことをきちんと書いておくといい．そうすると、後で調べようとしても困らない

七、

​		近所ににわとりがいて、每朝、ときをつくるのが聞こえてくる．コケコッコーと鳴いてから、しばらく休んで、また鳴く．またしばらく休んで鳴く．こういうことがくり返されるのを、聞いていると、コケコッコーの間の時間が、どうもたいてい一定のような気がした。每朝そうなので、これはおもしろいな、と思った．

​		鳴く間隔はだいたい七秒くらいで、時計で正確に計ったわけではないが、一、二、と頭の中で秒を数えて、七になると、コケコッコーと鳴く．

​		コケコッコーの周期は、何か生理的なものであろう。何がどうするのだか知らないけれども．鳴きたくなる原動力がだんだんたまってきて、それが一定の値に達すると、コケコッコーとなるにちがいない．なぜそれが七秒なのか、他のにわとりならどうなのか、おもしろいことがたくさんありそうである
